# Методическое пособие по выполнению домашнего задания курса «Инфраструктурная платформа на основе Kubernetes»

**Volumes, StorageClass, PV, PVC**

---

## Содержание

1. Введение — 3  
2. Цели домашнего задания — 4  
3. Описание домашнего задания — 5  
4. Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания — 7  
5. Сдача задания — 8  
6. Критерии оценки — 9  
7. Рекомендуемые источники — 10  

---

## 1. Введение

### Persistent Volumes (PV)

Ресурсы хранения в кластере Kubernetes, которые используют поды. PV существуют независимо от подов — их цикл жизни определяет Политика Возврата (Reclaim Policy). В зависимости от Политики возврата PV может быть сохранён или удалён после удаления пода, который был привязан к этому PV.

### Persistent Volume Claim (PVC)

Заявка на получение определённого ресурса хранилища (PV). После создания привязывается к подходящему по параметрам ресурсу PV, либо PV создаётся автоматически под конкретную заявку.  
В задании мы рассмотрим второй сценарий.

### StorageClass

Определяет классы хранищ, поддерживаемые в кластере. Также описывает механизм provisioner для создания объектов PV автоматически.  
Мы рассмотрим в задании создание собственного класса хранилища.

---

## 2. Цели домашнего задания

- Научиться создавать в кластере объекты, описывающие персистентные хранилища, и научиться подключать их к подам.  
- Научиться создавать объект ConfigMap и монтировать его как volume.  
- Получить представление об объекте StorageClass и механизме provisioning для PV.

---

## 3. Описание домашнего задания

В данном домашнем задании мы научимся работать с volume, PV и PVC.

### Подготовка к выполнению домашнего задания

- Создайте branch `kubernetes-volumes`. Данное домашнее задание будет выполняться в этой ветке.  
- Создайте папку `kubernetes-volumes`. Скопируйте в неё манифесты из предыдущего ДЗ. Все новые файлы, которые у вас получатся во время выполнения данного ДЗ, необходимо также поместить в эту папку.

### Рекомендуемые источники

- Документация по volumes  
- Документация по PV и PVC  
- Документация по storageClass  
- Документация по configMap  

Для задания с `*` и создания кастомного storageClass можно взять за образец storageClass по-умолчанию. Посмотреть его конфигурацию можно, например, так:  
```bash
kubectl get sc standard -o yaml
```

---

## 4. Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания

- Создать манифест `pvc.yaml`, описывающий PersistentVolumeClaim, запрашивающий хранилище с storageClass по-умолчанию.  
- Создать манифест `cm.yaml` для объекта типа configMap, описывающий произвольный набор пар ключ–значение.  
- В манифесте `deployment.yaml` изменить спецификацию volume типа `emptyDir`, который монтируется в init и основной контейнер, на PVC, созданный в предыдущем пункте.  
- В манифесте `deployment.yaml` добавить монтирование ранее созданного configMap как volume к основному контейнеру пода в директорию `/homework/conf`, так, чтобы его содержимое можно было получить, обратившись по URL `/conf/file`.

### Задание с `*`

- Создать манифест `storageClass.yaml`, описывающий объект типа storageClass с provisioner `https://k8s.io/minikube-hostpath` и `reclaimPolicy: Retain`.  
- Изменить манифест `pvc.yaml`, так чтобы в нём запрашивалось хранилище созданного вами storageClass.

---

## 5. Сдача задания

- Добавьте все получившиеся файлы в ветку `kubernetes-volumes`.  
- Создайте Pull Request к ветке `master`.  
- Заполните описание PR по шаблону.  
- Не мерджите PR самостоятельно.  
- Если у вас возникли вопросы при выполнении ДЗ и необходима консультация преподавателей, — добавьте к PR метку `Review Required`.  
- В личном кабинете Otus сдайте ДЗ на проверку, указав ссылку на Pull Request.

---

## 6. Критерии оценки

- 0 баллов — задание не выполнено или выполнено не полностью.  
- 1 балл — выполнены полностью все основные задания.  
- 2 балла — выполнены полностью также все задания с `*`.

---

## 7. Рекомендуемые источники

- Документация по volumes  
- Документация по PV и PVC  
- Документация по storageClass  
- Документация по configMap  

Для задания с `*` и создания кастомного storageClass можно взять за образец storageClass по-умолчанию. Посмотреть его конфигурацию можно, например, так:  
```bash
kubectl get sc standard -o yaml
```
